# 数据库连接池
## 数据库连接池的概念
### 数据库连接池
- 数据库连接池负责分配, 管理和释放数据库连接,他允许应用程序重复使用一个现有的数据连接, 而不是再重新建立一个. 这项技术能明显提高对数据库操作的新能.

### 自定义数据库连接池

#### DataSource

1. DataSource接口概述
   1. javax.sql.DataSource接口: 数据源(数据连接池). Java官方提供的数据连接池规范(接口)
   2. 如果想完成数据库连接池技术,就必须实现**DataSource**接口
   3. 核心功能: 获取数据连接对象: **Connection getConnection()**
2. 自定义数据库连接池
   1. 定义一个类,实现DataSource接口.
   2. 定义一个容器,用于保存多个**connection**对象.
   3. 定义静态代码块,通过JDBC工具获取10个连接保存到容器中.
   4. 重写getConnection方法, 从容器中获取一个连接并返回.
   5. 定义getSize方法. 用于获取容器的大小并返回.

#### 归还连接

- 归还数据库连接的方式
  - 继承方式
  - 装饰设计模式
  - 适配器设计模式
  - 动态代理方式

#### 归还连接-继承方式 (行不通)

1. 继承方式归还数据库连接的思想
   1. 通过打印连接对象,发现DriverManager获取的连接实现类是JDBC4Connection
   2. 那我们就可以自定义一个类,继承JDBC4Connection这个类,重写close()方法,完成连接对象归还
2. 继承方式归还数据库连接的实现步骤
   1. 定义一个类,继承JDBC4Connection
   2. 定义Connection连接对象和连接池容器对象的成员变量
   3. 通过有参构造方法完成对成员变量的赋值
   4. 重写close方法,连接对象添加到池中
3. 继承方式归还数据库连接存在的问题
   1. 通过查看JDBC工具类获取连接的方法发现: 我们虽然定义了一个子类, 完成了归还连接的操作. 但是DriverManager 获取的还是JDBC4Connection这个对象, 并不是我们的子类对象,而我们又不能整体趣修改驱动包中的类功能, 所以继承这种方式行不通.

#### 归还连接-装饰设计模式

1. 装饰设计模式归还数据库连接思想
   1. 我们可以自定义一个类, 实现Connection接口. 这样就具备了和JDBC4Connection相同的行为了
   2. 重写close() 方法,完成连接的归还. 其余的功能还调用mysql驱动包实现类原有的方法即可.
2. 装饰设计模式归还数据库连接的实现步奏.
   1. 定义一个类, 实现Connection接口
   2. 定义 Connection 连接对象和连接池容器对象的成员变量
   3. 通过有参构造方法完成对成员变量的赋值
   4. 重写close() 方法, 将连接对象添加到池中
   5. 剩余方法,只需要调用mysql驱动包的链接对象完成即可
   6. 在自定义连接池中, 将获取的连接对象通过自定义连接对象进行包装 
3. 装饰设计模式归还数据库连接存在的问题.
   -  实现 Connection接口后, 有大量的方法需要在自定义类中进行重写. 

#### 归还连接-适配器设计模式

1. 适配器设计模式归还数据连接的思想
   1. 我们可以提供一个适配器类, 实现Connection接口,将所有方法进行实现(除了close方法)
   2. 自定义连接类只需要继承这个适配器类, 重写需要改进的close() 方法即可.
2. 实现步骤
   1. 定义一个适配器类(抽象类), 实现Connection 接口
   2. 定义Connection 连接对象的成员变量
   3. 通过有参构照方法完成对成员变量的赋值
   4. 重写所有方法(除了close), 调用mysql驱动包的连接对象完成即可.
   5. 定义一个连接类, 继承适配器类.
   6. 定义Connection连接对象和连接池容器对象的成员变量, 并通过有参构照函数进行赋值
   7. 重写close()方法, 完成归还连接
   8. 在自定义连接池中, 将获取的连接对象通过自定义连接对象进行包装.
3. 适配器设计模式归还数据库连接存在的问题
   - 自定义连接类虽然简洁了, 但是适配器类还是我们自己编写的, 也比较麻烦.

#### 动态代理

- 动态代理: 在不改变目标对象方法的情况下对方法进行增强
- 组成:
  - 被代理对象: 真是对象
  - 代理对象: 内存中的一个对象
- 要求
  - 代理对象必须和被代理对象实现相同的接口
- 实现
  - Proxy.newProxyInstance()

#### 归还连接-动态代理的方式

1. 动态代理方式归还数据库连接的思想
   1. 我们可以通过Proxy来完成Connection实现类对象的代理
   2. 代理过程中判断如果执行的是close方法, 就将连接归还池中. 如果其他方法则调用连接对象原来的功能即可.
2. 动态代理方式归还数据库连接的实现步奏
   1. 定义一个类, 实现DataSource接口
   2. 定义一个容器, 用于保存多个Connection连接对象
   3. 定义静态代码块, 通过JDBC工具类获取10个连接保存到容器中
   4. 重写getConnection方法, 从容器中获取一个连接
   5. 通过Proxy代理, 如果是close方法, 就将连接归还池中. 如果是其他方法则调用原有功能
   6. 定义getSize方法, 用于获取容器的大小并返回
3. 动态代理方式归还数据库连接存在的问题
   - 我们自己谢的连接池技术并不完善, 功能也不够强大(这其实并不属于动态代理的问题)

### 开源数据库连接池

1. C3P0 数据库连接池的使用步骤

   1. 导入jar包(c3p0 和 mchange-commons-java, 这两个包有依赖关系)
   2. 导入配置文件到src目录下
   3. 创建C3P0连接池对象.
   4. 获取数据库连接进行使用

   **注意: C3P0的配置文件会自动加载, 但是必须叫c3p0-config.xml 或 c3p0-config.properties**

2. Druid 数据库连接池使用步骤

   1. 导入jar包(druid)
   2. 编写配置文件, 放在src目录下
   3. 通过Properties集合加载配置文件
   4. 通过Druid连接池工厂类获取数据库连接池对象
   5. 获取数据库连接进行使用

   **注意: Druid 不会自动加载配置文件, 需要我们手动加载, 但是文件的名称可以自定义**

   ```properties
   // src/druid.properties
   driverClassName=com.mysql.jdbc.Driver
   url=jdbc:mysql://xxx.xxx.xxx:xxx/数据库
   username=xxx
   password=xxx
   initialSize=5
   maxActive=10
   maxWait=3000
   ```

   

### 数据库连接池工具类

```
.
├── libs
│   └── druid-1.0.9.jar
└── src
    ├── com
    │   └── dairsaber
    │       ├── main
    │       │   └── JDBCPool.java
    │       └── utils
    │           └── DataSourceUtils.java
    └── druid.properties

```

- src/druid.propeties

  ```
  driverClassName=com.mysql.jdbc.Driver
  url=jdbc:mysql://10.211.55.5:3306/db14
  username=root
  password=dairsaber
  initialSize=5
  maxActive=10
  maxWait=3000
  ```

- utils/DataSourceUtils.java

  ```java
  package com.dairsaber.utils;
  
  import com.alibaba.druid.pool.DruidDataSourceFactory;
  
  import javax.sql.DataSource;
  import java.io.InputStream;
  import java.sql.Connection;
  import java.sql.ResultSet;
  import java.sql.SQLException;
  import java.sql.Statement;
  import java.util.Properties;
  
  public class DataSourceUtils {
      private static DataSource dataSource;
  
      // 私有构造函数避免被被人new
      private DataSourceUtils() {
      }
  
      static {
          InputStream is = DataSourceUtils.class.getClassLoader().getResourceAsStream("druid.properties");
          Properties prop = new Properties();
  
          try {
              prop.load(is);
              dataSource = DruidDataSourceFactory.createDataSource(prop);
          } catch (Exception e) {
              e.printStackTrace();
          }
  
      }
  
      /**
       * 获取连接对象
       *
       * @return
       */
      public static Connection getConnection() {
          Connection conn = null;
          try {
              conn = dataSource.getConnection();
          } catch (SQLException throwables) {
              throwables.printStackTrace();
          }
          return conn;
      }
  
      /**
       * 获取连接池对象
       *
       * @return
       */
      public static DataSource getDataSource() {
          return dataSource;
      }
  
      /**
       * 释放资源
       * @param conn
       * @param stat
       * @param rs
       */
      public static void close(Connection conn, Statement stat, ResultSet rs) {
          if (conn != null) {
              try {
                  conn.close();
              } catch (SQLException throwables) {
                  throwables.printStackTrace();
              }
          }
          if (stat != null) {
              try {
                  stat.close();
              } catch (SQLException throwables) {
                  throwables.printStackTrace();
              }
          }
          if (rs != null) {
              try {
                  rs.close();
              } catch (SQLException throwables) {
                  throwables.printStackTrace();
              }
          }
  
      }
  
      public static void close(Connection conn, Statement stat) {
          if (conn != null) {
              try {
                  conn.close();
              } catch (SQLException throwables) {
                  throwables.printStackTrace();
              }
          }
          if (stat != null) {
              try {
                  stat.close();
              } catch (SQLException throwables) {
                  throwables.printStackTrace();
              }
          }
  
      }
  
  }
  ```

- 测试一下 main/JDBCPool.j

  ```java
  package com.dairsaber.main;
  
  import com.dairsaber.utils.DataSourceUtils;
  
  import java.sql.*;
  
  public class JDBCPool {
      // 测试以下我们刚才写的DataSourceUtils工具类
      public static void main(String[] args) {
          Connection conn = DataSourceUtils.getConnection();
          String sql = "SELECT * FROM student";
          PreparedStatement pst = null;
          ResultSet rs = null;
          try {
              pst = conn.prepareStatement(sql);
              rs = pst.executeQuery();
              while (rs.next()){
                  System.out.println("sid="+rs.getInt("sid")+", name = "+rs.getString("NAME")+", age = "+rs.getInt("age")+", birthday = "+rs.getDate("birthday"));
              }
          } catch (SQLException throwables) {
              throwables.printStackTrace();
          } finally {
              DataSourceUtils.close(conn, pst, rs);
          }
  
      }
  }
  ```

  

